# AWS Endpoint

## Question:

- AWS의 endpoint 에는 게이트웨이 엔드포인트와 인터페이스 엔드포인트가 있는 것으로 알고있어.
- 두 개의 엔드포인트에 대한 설명과 각각에 대해, 네트워크적 관점에서 차이점과 사용 예시 및 장단점을 알려줘

<br>

## Answer:

- AWS의 엔드포인트에는 게이트웨이 엔드포인트와 인터페이스 엔드포인트 두 가지 유형이 있습니다.

<br>

### 게이트웨이 엔드포인트

- 게이트웨이 엔드포인트는 VPC 내에서 S3 및 DynamoDB와 같은 AWS 서비스에 대한 액세스를 가능하게 하는 논리적 개념입니다. 이는 서비스의 공용 엔드포인트를 직접 호출하는 대신 VPC 내에서 프라이빗하게 연결할 수 있도록 합니다.

<br>

- 즉, 게이트웨이 엔드포인트를 사용하면 인터넷을 거치지 않고 VPC에서 S3 또는 DynamoDB와 같은 서비스로 직접 액세스할 수 있습니다. 이는 VPC 내에서 보안을 유지하면서, 데이터 전송 속도를 향상시키고, 인터넷 데이터 요금을 절약하는데 유용합니다.

### 사용 예시

- 게이트웨이 엔드포인트를 사용하는 대표적인 예시는 S3 버킷과의 연결입니다. S3 버킷을 VPC에서만 액세스 가능하도록 하려면 VPC에 게이트웨이 엔드포인트를 생성하고 S3 버킷에 대한 라우팅을 구성해야 합니다.

#### 장단점

##### 장점:

- 인터넷을 거치지 않고 VPC 내에서 AWS 서비스에 대한 연결을 구성하므로, 데이터 전송 속도가 빠릅니다.
- VPC에서 액세스하는 서비스의 데이터 전송 비용이 저렴합니다.
- 더 높은 보안을 제공합니다.

<br>

##### 단점:

- VPC에 대한 액세스 권한을 제공해야 합니다.
- 다른 VPC에서 게이트웨이 엔드포인트에 액세스하려면 VPC 피어링 또는 VPC 엔드포인트 서비스를 사용해야 합니다.

<br>

### 인터페이스 엔드포인트

- 인터페이스 엔드포인트는 VPC 내에서 호스팅되는 AWS 프라이빗 서비스에 대한 액세스를 가능하게 합니다. 이를 통해 인터넷을 거치지 않고 AWS 서비스와 VPC 간에 프라이빗하게 통신할 수 있습니다.

- 인터페이스 엔드포인트는 서비스에 대한 VPC 엔드포인트를 생성합니다. 이는 프라이빗 IP 주소를 사용하여 VPC와 서비스 간에 통신할 수 있는 특별한 네트워크

인터페이스 엔드포인트는 서비스의 특정 API 엔드포인트에 대한 프라이빗 액세스를 제공하므로, VPC 내에서 AWS 서비스를 사용하는 애플리케이션의 보안을 높이는 데 도움이 됩니다.

<br>

### 사용 예시
인터페이스 엔드포인트를 사용하는 대표적인 예시는 AWS Elastic Load Balancer(ELB)입니다. VPC에서 ELB와 연결하려면 VPC 엔드포인트를 생성해야 합니다. 이를 통해 인터넷을 거치지 않고 VPC 내에서 ELB에 접근할 수 있습니다.

<br>

#### 장단점

##### 장점:

- 인터넷을 거치지 않고 AWS 서비스에 대한 프라이빗 액세스를 제공합니다.
- VPC에서 AWS 서비스에 대한 프라이빗 액세스 권한을 제한하여 보안을 높이는 데 도움이 됩니다.
단점:

AWS 서비스에서 제공되는 모든 API 엔드포인트가 지원되지는 않습니다.
AWS 서비스와 VPC 간의 연결이 많아질수록 관리가 어려워집니다.
네트워크적 관점에서의 차이점
게이트웨이 엔드포인트는 VPC에서 AWS 서비스로의 연결을 담당하는 라우팅 역할을 합니다. 이에 비해 인터페이스 엔드포인트는 VPC에서 AWS 서비스의 특정 API 엔드포인트로의 연결을 담당합니다.

즉, 게이트웨이 엔드포인트는 전체 서비스에 대한 연결을 제공하고, 인터페이스 엔드포인트는 특정 서비스 API에 대한 연결을 제공합니다.

## 결론
게이트웨이 엔드포인트와 인터페이스 엔드포인트는 각각 VPC 내에서 AWS 서비스에 대한 프라이빗 액세스를 제공하는데 사용됩니다. 게이트웨이 엔드포인트는 VPC에서 전체 서비스에 대한 연결을 제공하고, 인터페이스 엔드포인트는 VPC에서 특정 서비스 API에 대한 연결을 제공합니다. 이를 통해 VPC 내에서 보안을 유지하면서, 데이터 전송 속도를 향상시키고, 인터넷 데이터 요금을 절약하는 것이 가능합니다.